tài khoản 008
1. Nguyên tắc kế toán
tìa khoản này dùng cho các xã để phản ánh số dự toán chi ngân sách được cấp có thảm quyền giao
giao và việc rút dự toán chi hoạt động ra sử dụng
2. kết cấu và nội dung phản ánh của tìa khoản 008- dự toán chi ngân sách
bên nợ:
-dự toán chi ngân sách được giao
- số huỷt dự toán ( ghi âm)
- số dự toán điều chỉnh trong năm ( tăng ghi dương, giảm ghi âm)
bên có
rút dự toán chi ngân sách ra sử dụng
- nộp giảm số đã rút ( bao gồm nộp khôi phục dự toán và giảm khác) ghi âm
số dư bên nợL dự tóa nchi ngân sách được rút
tài khoản 008: dự toán chi ngan scáh có 2 tài khoản cấp 2
- tìa khoản 0081: năm trước: Phản ánh số dự toán chi ngân scahs dược giao thuộc ngân sách năm trươics chưa được quyết toán

tài khoản này có 2 tài khoản cấp 3:
tài khoản 00811- tạm ứng: phản ánh số dự toán đã rút tạm sứng để chi cho hoạt động
ngân sách nahf nước cấp thuộc ngân sách năm trước
tài khoản 00812- thực chi: phản ánh số dự tóa nđã rút thực chi để chi cho hoạt động nsnn
cấp thuộc ngân sách năm trước
tài khoản 0082- năm nay: phả nánh số dự toán chi ngân scáh được igao thuộc ănm nay
tài khoản này óc 2 tài khgoản cấp 3
tài khoản 00821- tạm ứngl phản ánh số dự toán chi ngân sách được giao thuộc năm nay
tài khoản 00822- thực chi: phả nánh số dự toán đã rút thực chi để chi cho hoạt động NSNN cấp
thuộc ngân sách năm nay
3- phương pháp hạch toán 1 số hoạt động kinh tế
1. Khi được cấp có thảm quyền giao dự toán,
nợ 008- dự toán chi ngân sách(0082)
- Khi rút dự toán để chi chuyển khoản ( những khoản chi có đủ điều kiện thanh toán) ghi
nợ 814- chi ngân sách xã hạch toán vào nsnn
- có 112- tiền gửi ngân hàng kho bạc
có tk 008- dự toán chi ngân sách 00822
3. khi rút dự toán về quỹ tiền mặt của xã ( rút tạm ứng chưa đủ điều kiện thanh toán)
nợ 111
có 112
đồng thời ghi
có 008- dự toán chi ngân sách
4. khi xấut quỹ tiền mặt chi trực tiếp những khgoản chi thường xuyên tại xã, ghi
nợ 138- chi ngân sách chưa hạch toán vào nsnn
có 111
5. Khi có đầy đủ chứng từ, kế toán lập giấy đề nghị kho bạc thanh toán tạm ứng kèm theo bảng kê
chứung từ cho làm thủ tục thanh toán với kho bạc, căn cứ giấy đề nghị kho bạc thanh toán 
tạm ứung đã được kho bạc chấp thuận ghi
nợ 814.có 137
đồng thời ghi
có 008- dự toán chi ngân sách 00821 ( ghi âm)
có 008- dự toán chi ngân sách 00822 ( ghi dương)
6. Cuối kì kế toán năm, các khoản chi chưa được cấp có thảm quyền phê duyệt quyết toán:
- kế toán phải kết chuyển toàn bộ số phát sinh bên nợ của tk năm nay sang tk năm trước
để chờ phê duyệt quyết toán, ghi:
nợ 008- dự tóa nchi ngân sách 0082(ghi ân)
đồng thời, ghi
nợ 008- dự toán chi ngân sách 0081( ghi dương)
- kế toán phải kết chuyển toàn bộ só pahjst sinh bên có của tk ănm tnay sang tk năm trước để chừo phê duyệt qiyế toán
có 008- dự toán chi ngân  sách 0082 ghi âm
có 008- dự toán chi ngân sách 0081 ghi dương
3.7 trong thời gian chỉnh lý quyết toán nếu rút dự toán chi ( các khoản chi đủ diều kiện thanh tán)
nợ 815- chi ngân sách trong thời gian chỉnh lý)
có 112- tiền gửi ngân hàng kho bạc
đồng thời ghi:
có 008- dự toán chi ngân sách 0081
3. Khi báo cáo được cấp có thẩm quyền phê duyệt quyế toán, ghi
nợ 008- dự toán chi ngân sách 0081
có 008- dự toán chi ngân sách 0081 ghi âm