Chi ngân sách xã chưa hạch toán vào ngân sách nhà nước
1. Nguyên tắc kế toán
1.1 Chi ngân sách xã chưa hạch toán vào ngân sách nhà nước là những khoản chi ngân sách 
xã đã chi taij xã gồm các khoản chi thường xuyên, chi mua sắm tài sản cố định bằng tiền mặtk 
và chi đầu tư xây dựng cơ bản chư làm thủ tục ghi chi ngân sách tại kho bạc
1.2 Các khoản chi phản ánh vòa tìa khoản này gồm các khoản được chi từ số tiền
rút tạm ứng của kho bạc; các khoản chi bằng hiện vật ngày công.. và những khoản chi bằng
số tiền thu ngân sách được phép giữu lại để chi ngân sách tại xã( những xã được phép 
tạm chi)
trước hết những khoản chi trên được hạch toán vào bên nợ tài khoản 137, sau đó làm thủ tục 
thanh toán với kho bạc để chuyển vào chi hạch toán và ghi nợ tài khoản 814
1.3. Các chứng từ hạch toán vào tìa khoản này là : Phiếu chi, phiếu xuất kho, các chứng
từ chi hoặc háo đơn dịch vụ còn nợ chưa hạch toán, hóa đơn mua hàng của dịch vụ
giấy thanh toán tạm ứng, giấy đề nghẹ thanh toán kèm theo các chứng từ chi
hội nghị của các ban ngành đoàn thể ở xã đã được chủ tài khoản duyệt chi nhưng xã
chư có tiền thanh toán
khi làm thủ tục thanh toán tại kho bạc, căn cứ vào các chứng từ chi kế toán lập
giấy đề nghị kho bạc thanh toán tạm ứng hoặc bảng kê ghi thu ghi chi nsx theo mục lục ngân sách
nhà nước.
1.4 Hạch toán chi tiết tài khoản 137 được thực hiện trên sổ chi ngân sách xã ( phần 
chi chưa hạch toán vào nsnn) được chia theo dõi chi tiết: chi thường xuyên và
chi đầu tư
1,5 Đố ivới các công trình xây dựng cơ bản khi xử lý số liệu để kết chuyển từ tài
khoản 137 sang tài khoản 814, căn cứ vào dự toán công trình (kế hoạch ngân sách của xã
bố trí cho công trình trong dự toán ngân sách năm) và số chi thực tế của công trình 
để kết chuyển số liệu theo các trường hợp sau:
- nếu chi phí thực tế của hạng mục công trình hoặc công trình dc phê duyệt
quyết toán nhỏ hơn hoặc bắng số kế hoạch ngân sách bố trí cho hạng mục công trình
hoặc công trình trong năm ngân sách thì kết chuyển từ 137 sang 814 theo chi phí thực
tế được duyệt
-nếu chi phí thực tế của hạng mục hoặc công trình dc phê duyệt quyết toán > hơn
số kế hoạch ngân sách bố trí cho công trình hoặc hạng mục công trình trong năm ngân sách
thì kết chuyển bằng hoặc nhỏ hơn số ngân sách đã bố trí cho công trình.
trường hợp này số kết chuyển từ tài khoản 137 sang 814 phải có đủ chứng từ hợp pháp,
hợp lệ chứng minh, phần chi phí vượt dự toán được để dư trên tài khoản 137 phải được
bổ sung thêm vòa ngân scsh năm sau hoặc đc chuyển sang dự toán chi ngân sách năm sau để thanh toán

2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 137
Bên nợ
-Các khoản chi ngân sách thường xuyên, chi mua sắm tài sản cố định bằng tiền mặt 
và chi cho đầu tư xdcb nhưng chưa ghi vào tài khoản chi ngân sách xã hạch toán
vào ngân sách nhà nước.
Bên có
- Các khoản chi ngân sách thường xuyên đã làm thủ tục ghi chi ngân sách 
- Các khoản chi mua sắm tài sản cố định bằng tiền mặt và chi đầu tư xđcb chuyển thành
số chi ngân sách xã hạch toán vào ngân sách nhà nước trong năm
Số dư bên nợ:
các khoản đã hci ngân sách xã nhưng chưa làm thru tục ghi chi ngân sách xã tại kho bạc
3. Phương pháp hạch toán kế toán 1 số hoạt động chủ yếu
