- Mỗi sáng là cơ hội để bắt đầu lại. Luôn nhắc bản thân: chỉ có thể kiểm soát được hành dộng
của tao, không phải kết quả"
- Môi trường xung quang phản ánh tâm trí. Giữ mọi thứ đơn giản và ngăn nắp để tập trung vào
điều quan trọng: "Đồ ăn, tập luyện"
- Cơ thể là công cụ. Nếu không chăm sóc nó thì không thể làm được gì cả
- Làm việc cực kì tập trung, chỉ làm những gì quan trọng
- Làm hết mình nhưng không để cảm xúc chi phối. Chỉ tập trung vào thứ trong tầm
kiểm soát: Cách làm việc, không phải cách sếp nghĩ về tao.
- Quá khứ là bài học, không phải nhà tù. Chỉ cần rút knih nghiệm rồi bước tiếp, nghĩ nhiều không
thay đổi được gì
- Điều mà bạn sợ hãi không đáng sợ như bạn tưởng
- Nếu không hành động ngay bây giờ, tôi sẽ phải sống với sự hối tiếc cả đời

- Từ chối chỉ là ý kiến của người ta, không phải sự thật về tao. tao đâu có mất gì. Quan trọng là tao
trung thực với cảm xúc của mình, dám thể hiện, dám đối diện
