1. BỘi chi ngân sách nhà nước: bao gồm bội chi ngân sách tw và cấp tỉnh
được xđ bằng chênh lêhcj lơn hơn giữa tổng hci ngân sách trung ương  không bao gồm chi trả nợ gốc và rtôgnt thu ngân sách trung ương
2. số bổ sung cân đối ngân sách là khoản ngân sách cấp trên bổ sugn cho ngân sách cấp dưới
nhằm đmả bảo cho chính quyền cấp dưới cân đối ngân sách cấp mình để thực hiện nhuemẹ vụ được giao
3. solso bổ sung có mục tiêu là khoản ngân scahs cấp trên bổ sung hco ngân sách cấp dưới
nhằm đảm bảo hco chính quyền cấp dưới để thực hiện các chương trình, dự án nhiệm vụ cụ thể
4. Số kiểm tra dự toán thu, chi ngân sách là số thu, chi ngân sách nahf nước
được cơ quan có thảm quyền thông báo cho các cấp ngân sách các cơ quan tổ chức đơn vị làm căn cứ để xây dựng dự 
toán ngân sách nhà nước hăhgnf năm và kế hạch toài chính0 ngân sách nhà nước 3 năm
5. Ngân sách nhà nước được cân đối theo nguyên tắc tổng ố thu từ thuế, phí lệ phí
phải lớn hơn tổng số chi thường xuyên và góp phần tích lũy ngày càng cao để chi đầu
tư phát triển; trường hợp còn bội chi thì số bội chi phải nhỏ hơn số chi đầu tư 
phát triển, tiến tới cân bằng thu, chi ngân sách; trường hợp dặc biệt Chính phủ trình QH xem xét, quyết định. Trường
hiwpj bội thu ngân sách thì được sử dụng để trả nợ gốc và các khoản vay của ns nhà nước
6. Vay bù đắp bội chi ngân sách nhà nước chỉ được sử dụng cho đầu tư phát triển, không sử dụng
cho chi thường xuyên.
5. Bội chi ngân sách địa phương:
a, chi ngân sách địa phương cấp tỉnh được bội chi; bội chi ngân sách địa phương
chỉ được sử dụng để dầu tư các dự án thuọc kế haoch j dầu tư công trung hạnk đã dược hđnd 
cấp tỉnh quiyết định;
b, bội chi ngân sách địa phương được bù đắp bằng các nguồn vay trong nước từ phát hành
tría phiếu chính quyềhn địa phương, vay lại từ nguồn chính phủ vay về cho vay lại và các khoản vay trong nước
khác theo quy định của pháp luật
6. Mức dư nợ vay của ngân sách địa phương
a, đối với thành phố HN và tp HCM không vượt quá 60 % số thu ngân sách địa phương được hưởng theo phân cấp
b, đối với các địa phương có số thu ns đp dc hươpngr theo phân cấp lớn hơn chi thường xuyên của ns đp không vượt quá
30% số thu ns được hưởng theo phân cấp
c, đối với các dpd có số thu ns đp được hưởng theo phân cấp < hôặc bằng ctx của ns đp k vượt quá 20 % số thu ns được hưởng
theo phân caoá
4. Nhiệm vụ chi thuộc ngân sách cấp nào do ngân sách cấp đó đảm bảo; việc ban hành và thực hiện chính sách, chế độ mới làm tăng chi ngân sách
phảiu cso biện pháp đảm bảo tài chính5
5.Trong thời kì ổn định ngân sách:
a, không thay đổi tỉ lệ phần trăm phân chia các khoản thu giữa các cấp ngân sách;
b, Hằng năm, căn cứ kahr năng cân đối của ngânn sâchs capóa trên cơ quan có thảm quyền qiuyết iđnhj
tăng thêm ôs bổ sung cân đối ngân sách từ ngân scahs cấp trên cho gnân schá cấp udới
so với năm đầu thời kì ổn định;
6 Không được udngf ngân sách của cấp này để chi cho nhuiệm vụ của cấp khác và không được udngf ngân scáh của điaị phương này 
để hci cho nhiệm vụ của địa phương khác, trừ các trường hợp sau:
a, ngân sách cấp dưới hỗ trợ cho các đơn vị thuộc cấp trên quản lý đóng trên địa bàn
trong tường hợp cần khẩn trương huy động lực lượng cấp trên khi xảy ra thiên tai, thjảm họa,
b, các đơn vị cấp trên quản lý đóng trên địa bàn khi thực hiện chức năng của mìnhm,
kết hợp thực hiện 1 số nhiệm vụ theo yêu cầu của cấp dưới;
điều 10. Dự phòng ngân sách nhà nước
1. Mức bố trí dự phòng 2-4 % tổng chi ngân sách mỗi cấp
23. Nhiệm vụ, quyền hạn của kiểm toán nhà nước
1. Thực hiện kiểm toán ngân sách nhà nước và báo cáo kết quả kiểm toán với quốc hội
UB thường vụ quốc hội, gửi báo cáo kiểm toán cho chủ tịch nước, cp, thủ tướng cp, hội đồng dân tọc
ủy ban quốc hội
72. xử ký kết dư ngân sách nhà nước
1. kết dư ngân sách tủng ương, ngân sách cấp tỉnh được sử dụng để chi trả nợ gốc và lãi các khoản vay của ngân sách nahf nước.
trường hợp còn kết dư ngân sách thì trích 50$ vào quỹ dự trữ tài chính cùng cấp, trích 50% còn lại vào thu ngân sách năm sau;
trường hợp quỹ dự trữ tài chính đã đủ mức 25% dự toán chi ngân sách hằng năm thhì số kết dư còn lại hạch toán vào thu ngân sách 
năm sau
2. Kết dư ngân sách cấp huyện , cấp xã được hạch toán vào thu ngân sách năm sau

Tạm ứng
a, cho ngân sách tạm ứng để đáp ứng các nhu cầu chi theo dự toán chi ngân sách khi nguồn thu
chưa tập trung kịp và phải hoàn trả ngay trong năm ngân sách



