- Không nên crop ảnh
Linear Gradient (Chuyển màu tuyến tính)

Màu chuyển đổi theo một đường thẳng (ngang, dọc hoặc chéo).

Ví dụ: Chuyển từ xanh sang đỏ theo hướng từ trái sang phải.

Angular Gradient (Chuyển màu góc cạnh - Còn gọi là Conic Gradient)

Màu chuyển đổi theo dạng hình tròn, nhưng xoay quanh một điểm trung tâm.

Ví dụ: Một vòng tròn chuyển từ đỏ sang xanh theo chiều kim đồng hồ.

Radial Gradient (Chuyển màu hướng tâm)

Màu lan tỏa từ một điểm trung tâm ra ngoài theo hình tròn.

Ví dụ: Một vòng tròn có tâm màu trắng và viền ngoài màu xanh.

Diamond Gradient (Chuyển màu hình kim cương)

Màu chuyển đổi theo dạng hình thoi (diamond), tâm là màu sáng và mờ dần ra ngoài theo dạng hình kim cương.

Ví dụ: Từ một điểm giữa màn hình, màu lan tỏa ra ngoài thành hình vuông nhưng có các góc nhọn như kim cương.

-- stroke: viền bao ngoài của hình ảnh

- Drop shadow: làm cho cảm giác vật nổi lên phía trên
- layer blur: làm cho cảm giác mờ đi
-back ground: làm cho cảm giác ảnh bên dưới bị mờ đi